Internet är inte **ett** enskilt nät, det är en stor mängd sammankoppladenätverk som alla använder *Internet protocol (IP)*   



# Nätstruktur
Nät för data eller telekommunkation delas ofta upp i accessnät och stamnät(backbone netwrok eller core network). Det är bara i små nät, hemma eller små företag, så kallade Small office home network (SOHO). Även globoala eller nationella ISP nätverk kan delas upp i access och stamnät.


# Trafikutbyte mellan nät
Trafikutbyte mellan olika nät styrs av bilaterala avtal, detta innebär att ägarna över två nät gör avtal sinsemellan hur trafik kan överföras mellan deras nät. Om alla ska vara kopplade till alla på internet så heter detta **full mesh** det går inte att ha detta på internet. För att komma runt detta så har två lösning tagits fram

## Transittrafik
En lösning är att ISP:er har avtal som kallas transittrafik, detta betyder att trafik kan gå igenom deras nät för att komma till ett nät längre bort. 

## Knutpunkt
Knutpunkter (Internet exchanges, IX) är punkter på internet där flera nät kan mötas för att utbyta information. IX ägs av någon organisation eller företag men ingår inte i deras nät och är helt neutrala på internet. IX finns på olika geografiska nivåer, globala, nationella, regionala och lokala. 

# Internetprotokollen
Det protkoll som får användas på internet regleras av Internet Egineering Task Force (IETF). Alla dessa rekommendationer kallas Request For Comment (RFC) och finns publikt tillgängliga. Vem som helst kan initiera en RFC utifrån ett behov som har en intressant lösning. Detta gör att nya lösningar och protkoll kan tas fram snabbt

Internetprotokollen består av tre skikt, nät transport och applikation. På nät nivån finns det IP protokollet som har två versioner IPv4 och IPv6. På transportnivån så finns det bland annat Transmission control protocol (TCPv4 och TCPv6) och User datagram protocol ([UDP]({{< ref "UDP" >}})). På applikationsnivån finns en hel del protkoll, t.ex HTTP och SMTP

# Utdelning av IP-adresser och block
ICANN är en övergripande amerikansk icke vinstdrivande organsition som har ansvar över utdelande av IP address blocks till olika nät.

